---
title: "1. Lerneinheit: Technische Grundlagen"
date: 2021-09-15
---

<h1>Bestehende Wissenslücken schliessen</h1>

<p>Gespannt habe ich den ersten Unterrichtsblock von BAIN erwartet. Meine Vorstellungen vom Modulinhalt waren nicht sehr konkret, wie der <a href= "https://github.com/melakae/bain_lerntagebuch/blob/9d6d0af8950019b0413966596285eebcfb977dd5/_posts/2021-09-20-einfuehrung.md">Einführungsartikel</a> zeigt. <br> </p>

<p>Nach der Vorstellung der Lernziele ergibt sich mir langsam ein Bild, um was es bei BAIN geht. Wir sollen verstehen, wie Archiv- und Bibliothekssysteme funktionieren und welche Software für welchen Verwendungszweck geeignet ist. Dabei werden wir die Metadaten-Standards MARC21, EAD und Dublin Core vertiefter anschauen und lernen und welchen Einfluss sie auf Suchindexe haben. Gemäss dem <a href="https://bain.felixlohmeier.de/#/01_technische-grundlagen">Schaubild</a> werden wir sehen, wie Systeme wie bspw. DSpace angelegt werden. Dann erlernen wir selbst mittels Schnittstelle (OAI-PMH) Daten einzulesen und später wieder zu exportieren und aus verschiedenen Standards zusammenfügen mittels OAI Harvester. Dabei lernen Suchindexe zu bilden und welchen Einfluss die Metadaten er verschiedenen Standards darauf haben. Weiter werden wir lernen, was Crosswalks sind und wie diese anzuwenden sind. Crosswalks dienen dazu, Metadaten von einem Standard in ein anderes Schema zu transformieren <sup>1, 2</sup>. 
  <br> (siehe auch Artikel von Library Carpentry <a href="https://librarycarpentry.org/23-rd-things/13-walk-the-crosswalk/">walk the crosswalk</a>, aufgerufen am 20.09.2021 und <a href="https://www.ands.org.au/working-with-data/skills/23-research-data-things/all23/thing-13">Originalquelle working-with-data</a>, aufgerufen am 03.10.2021). <br> </p>

<p>Wir erhalten Zugriff auf die neue virtuelle Maschine der FHGR, um mit der Unix Shell zu arbeiten. Dank dem Schritt für Schritt vorgehen, kann ich problemlos folgen. Ich bin erstaunt, wie einfach der Zugriff funktioniert. In früheren Modulen war die Installation jeweils eine grosse Herausforderung. Die Grundfunktionen werden einfach und klar erklärt. Meine Ängste nicht folgen zu können verschwinden zunehmend und sind nach der Übung zu den UX Shell Grundlagen von <a href="https://librarycarpentry.org/lessons/">Library Carpentry</a> ganz weg. Während der Übung habe ich mehr verstanden als zuvor im Modul ARIS (Architektur von Informationssystemen). Damals wusste ich nicht, welche Puzzleteile mir fehlen. Die Navigation im Filesystem habe ich z.B. nie richtig begriffen. Nun habe ich verstanden, wie die Shell aufgebaut ist und diese eigentlich nicht wesentlich vom Windows Explorer abweicht. Weiter habe ich gelernt das eingebaute Manual effizienter nutzen und dass ich mittels Leertaste blättern kann. Die Übung hat mir auch gezeigt, wie wichtig genaues lesen ist und man nicht die erst beste Lösung nehmen sollte. So habe ich im Manual für die Listendarstellungen (Befehl man ls) gesucht, wie ich eine Liste nach Dokumentgrösse sortieren kann. Als ich bei size angelangt war, dachte ich das sei die Lösung. Erst danach habe ich bemerkt, dass dies falsch ist und size nur die Grösse ausgibt, aber nicht danach sortiert. Der Richtige Befehl wäre sort by size gewesen. <br> </p>

<p>Auch die Einrichtung von GitHub wurde Schritt für Schritt in einem angenehmen Tempo erklärt. Ich habe es auf Anhieb geschafft, die Vorlage des Lerntagebuches zu übernehmen und gemäss den beschriebenen Schritten es zu konfigurieren. GitHub war für mich vor dieser Unterrichtseinheit ein Kollaborationstool für Entwickler zum Verwalten von open source Code, welches ich nicht genau verstanden hatte. Mangels Zeit habe ich mich bisher damit nicht weiter auseinandergesetzt. Nun habe ich gelernt, dass es Git und GithHub gibt, wobei Git die Versionskontrolle übernimmt und man damit Dateien synchronisieren kann. Dabei werden alle Änderungen getrackt. Dies funktioniert nicht nur für Code sondern auch für Texte, Präsentationen und Forschungsdaten. Um die Daten von Git ins Internet zu stellen und kollaborativ damit zu arbeiten, muss man das Git Repository auf einem Webserver installieren oder eine Plattform nutzen, welche dies übernimmt. Eine solche Plattform ist bspw. GitHub. Wenn ich also in GitHub arbeite, erstelle ich den Blogbeitrag im Hintergrund eigentlich auf Git und durch das Publizieren in GitHub sind meine Artikel nun im Internet öffentlich verfügbar.<br> </p>

<p>In dieser Lerneinheit konnte ich bestehende Wissenslücken schliessen und bin nun zuversichtlich, dass ich den folgenden Unterrichtseinheiten auch folgen kann. <br></p>

<h3>Quellennachweis</h3>
<ul style="list-style:none">
  <li><sup>1</sup>Library Carpentry, Artikel walk the crosswalk <a href="https://librarycarpentry.org/23-rd-things/13-walk-the-crosswalk/">https://librarycarpentry.org/23-rd-things/13-walk-the-crosswalk/"</a>, aufgerufen am 20.09.2021 </li>
  <li><sup>2</sup>Australian National Data Service ands, Working with data, Thing 13: Walk the crosswalk (Originalquelle) <a href="https://www.ands.org.au/working-with-data/skills/23-research-data-things/all23/thing-13">https://www.ands.org.au/working-with-data/skills/23-research-data-things/all23/thing-13">Originalquelle working-with-data</a>, aufgerufen am 03.10.2021</li>
</ul>

