---
title: "2. Lerneinheit: Technische Grundlagen"
date: 2021-10-01
---

<h1>GitHub und Koha kennen lernen</h1>

<p>In dieser Lerneinheit wurde die Versionskontrolle mit GitHub näher erläutert anhand einer praktischen Übung. <br> </p>

<p>Wir sollten unsere Lerntagebücher im öffentlichen <a href="https://bain.felixlohmeier.de/#/?id=lerntageb%c3%bccher">Skript</a> zum Modul BAIN verlinken. Dazu mussten wir GitHub auf unserer virtuellen Maschine via Shell installieren und unser Name und E-Mail-Adressen für Git hinterlegen. Als weiteren Vorbereitungsschritt haben wir ein Personal Access Token für GitHub angelegt. Dieses kann anstelle des Passworts genutzt werden, um sich zu authentifizieren, wenn später bspw. Dateien kopiert werden (Quelle: <a href="https://docs.github.com/en/authentication/keeping-your-account-and-data-secure/creating-a-personal-access-token">creating a personal access token</a>, aufgerufen am 02.10.2021. <br> </p>

<p>Danach wurde schrittweise gezeigt, wie wir eine Kopie des Repository erstellen, worin das BAIN-Skript gespeichert ist. Unter einem Repository wird ein Verzeichnis (oder Archiv) verstanden, worin Daten verwaltet werden wie z.B. unser Unterrichtsskript oder auch Metadaten oder Softwarecode und das Management der Versionen dieser Daten handelt (Quelle: <a href="https://de.ryte.com/wiki/Repository">Wiki von Ryte.com</a>, aufgerufen 03.10.2021. <br> </p>

<p>Danach mussten wir die Dateien aus der Kopie, welche in GitHub Fork genannt wird, herunterladen. Als 3. Schritt fügten wir in unserer README.md Datei den Link zu unserem persönlichen Lerntagebuch ein. Danach erfolgte dann in der UX Shell die Überprüfung der Änderung sowie des Dateistauts. Nachdem ich verifiziert hatte, dass meine Änderung, d.h. der Link zum Lerntagebuch, auch tatsächlich in der README.md Datei gespeichert ist, bündelte ich die Datei in ein Päckchen zusammen mit einer Änderungsbezeichnung für die Historie und verschloss es, um es anschliessend mit git push zu versenden. <br> </p>

<p>Nun fehlte noch der Schritt, dem Repository- Verantwortlichen mitzuteilen, dass ich was geändert habe. Dafür öffnete ich bei GitHub meinen Fork, um dort einen «Pull Request» zu stellen. So wird der Inhaber des Repository informiert, dass eine Änderung gemacht wurde, welche in die Masterversion des Skripts übernommen werden soll. Der Repository-Verantwortliche kann die Änderung sehen und über einen Änderungsprozess (Workflow) die Anpassung in den Master übernehmen, verwerfen oder bei einem Merge-Fehler manuell bearbeiten und integrieren. Merge-Fehler entstehen, wenn es zu einem Konflikt kommt zwischen der Änderung und der Master-Version, in welche die Änderung übernommen werden soll. Dies kann passieren, wenn wie in unserem Beispiel im Unterricht, zwei Personen den Link zu Ihrem Lerntagebuch in die exakt selbe Zeile geschrieben haben. Hier muss also manuell nachgeholfen werden. <br> </p>

<p>Das war ganz schön viel auf einmal! Und ganz ehrlich, im 1. Anlauf habe ich es nicht geschafft und war froh, dass wir den Ablauf im Unterricht ein 2. Mal durchgespielt haben. Im 1. Durchgang ging mir alles zu schnell und ich hatte die benötigten Informationen in meiner virtuellen Maschine nicht verfügbar. Das fing schon an, als wir für Git die E-Mail-Adresse in der UX Shell eingeben mussten, welche wir in unserem GitHub-Account verwenden. Da ich meinen Account schon in einem früheren Semester angelegt habe, war ich unsicher, welche E-Mail-Adresse ich damals verwendet habe und verlor wertvolle Zeit, dies nachzuschauen. Als ich mit dieser Nachforschung beschäftigt war, habe ich verpasst, wie das Personal Access Token angelegt wird. Für was es genutzt wird, war mir bekannt, doch habe ich die Einstellungen verpasst, die wir hier vornehmen sollten. Ich habe zwar ein Token angelegt, beim 2. Durchlauf dann aber bemerkt, dass ich die Gültigkeitsdauer nicht auf uneingeschränkt gültig umgestellt und die Berechtigungen nicht gesetzt hatte. Später hatte ich die URL zu meinem Lerntagebuch nicht zur Hand, resp. ausserhalb der virtuellen Maschine. Somit funktioniert copy & paste nicht, da ich mich ja nicht auf dem gleichen Rechner befand. In der Hektik habe ich dann einen falschen Link erwischt und diesen ins File README.md eingefügt. Als mir der Fehler auffiel suchte ich die korrekte URL. Via Browser konnte ich von der virtuellen Maschine aus auf unser geteiltes Unterrichtsdokument zugreifen, wo wir die Lerntagebücher auch schon mal verlinken mussten. Bis ich aber dahin navigiert hatte, war der Dozent schon weiter fortgeschritten und ich verlor den Anschluss komplett. Zum Glück ging es scheinbar nicht nur mir zu schnell und jemand von der Klasse bat, das Ganze zu wiederholen. Ich dachte, es läge an mir und ich sei einfach schlecht organisiert, weshalb ich mich nicht getraut habe mich zu melden. Das war ein Fehler. Hätte ich früher was gesagt, hätten wir im Unterricht weniger Zeit verloren, da nicht jeder Schritt hätte wiederholt werden müssen. Ich dachte ich sei die Einzige mit Problemen und traute mich daher nicht, mich zu melden. Somit nehme ich als Learning mit, dass ich es immer melden muss, wenn mir das Tempo im Unterricht zu schnell ist. Weiter habe ich sehr viel über die Funktionsweise von GitHub gelernt und verstehe nun, wie die Versionskontrolle funktioniert.<br> </p>

<p>Nach dieser Einführung erfolgte eine Repetition von MARC21 und Dublin Core. Mir wurde bewusst, wie viel ich dazu bereits wieder vergessen habe und war froh um diese Auffrischung. Zudem werde ich nochmals die Unterlagen aus dem 2. Semester heraussuchen, um mich mit den Metadaten-Standards wieder vertraut zu machen. <br> </p>

 <p>Anschliessend nahmen wir die Installation und Konfiguration von Koha vor. Diese Open Source Bibliothekssoftware ist weit verbreitet und verfügt über eine grosse Community, welche das System laufend weiterentwickelt. <br> </p>

<p>Mit der Schritt für Schritt Anleitung konnte ich die Installation und Konfiguration von Koha problemlos vornehmen. Nach den Schwierigkeiten mit GitHub war das ein schöner Erfolg und guter Abschluss dieser Lerneinheit.</p>
