---
title: "2. Übung: Export aus ArchivesSpace"
date: 2021-11-05
---

<h1>Übung Export aus ArchivesSpace</h1>

<p>Gemäss Aufgabenstellung habe ich einen EAD-Datensatz auf ArchivesSpace in MARCXML exportiert und auf potenzielle Verluste geprüft.</p>

<p>Auch bei dieser Übung stelle ich fest, dass ArchivesSpaces nicht benutzerfreundlich ist. Die Export-Funktion ist nicht am gleichen Ort wie der Import. Ich kann nicht nachvollziehen, warum der Export unter «Ressourcen» in einem Dropdown aufgerufen wird. Dort hätte ich die Funktion nicht erwartet. Der Export in MARCXML ist dann aber rasch ausgeführt.<br> </p>

<p>Beim Vergleich des exportierten Datensatzes in MARCXML mit der Version in ArchivesSpaces konnte ich Unterschiede feststellen. Jedoch ist die Beurteilung schwierig, da es schwer lesbar ist. Der Export scheint, wie auch schon der Import, nicht verlustfrei erfolgt zu sein. So finde ich bspw. die "Finding Aid Data" im MARCXML-Export nicht. Offensichtlich stimmen die Mappingregeln nicht. Dies lässt sich damit erklären, dass MARC21 für Bibliotheken konzipiert wurde, ArchivesSpace aber als Archiv-System ausgelegt ist. Wie im Blogbeitrag <a href="https://melakae.github.io/bain_lerntagebuch/2021/11/05/lerneinheit_4.html" target="_blank">Lerneinheit 4</a> erläutert, haben Bibliothkes- und Archivsysteme nicht die gleiche Zielsetzung.</p>

<p>Als Fazit nach der Übung 1 und 2 stelle ich fest, dass der Import bzw. Export in unterschiedliche Metadaten-Formate in der Regel nicht verlustfrei erfolgt.</p>

