---
title: "1. Übung: Import und Export in ArchivesSpace"
date: 2021-11-05
---

<h1>Übung ArchivesSpace</h1>

<p>Gemäss Aufgabenstellung habe ich einen EAD-Datensatz auf ArchivesSpace importiert und ihn anschliessend in MARCXML wieder exportiert und auf potenzielle Verluste geprüft.</p>

<p><b>Übung Import</b><br>
Das Importieren der EAD-Daten im raw xml-Format in ArchivesSpace war grundsätzlich einfach. Jedoch hätte ich ohne Hinweis in der Aufgabenstellung die Import-Funktion wohl nicht gefunden. Nach dem Import habe ich die Daten des ursprünglichen Datensatzes in der HTML-Version im Web mit den importierten Daten in ArchivesSpace verglichen und festgestellt, dass nicht alle Daten übernommen wurden.<br> </p>

<p>Die HTML-Ansicht der Original-Daten auf <a href="https://library.syr.edu/digital/guides/a/aaie.htm#d2e51">library.syr</a> zeigen mehr Details als diejenigen in ArchivesSpace. Einige Daten fehlen nach dem Import wie z.B. die Daten aus den Kapiteln Inventory sowie Arrangement of the Collection. Beim Kapitel Bibliographical History ist der Text in ArchivesSpace abgeschnitten. Die letzten drei Sätze fehlen. Details wie die Sprache der Sammlung, dessen Zeitraum sowie die Use Restriction sind aber in beiden Versionen verfügbar. Hingegen ist eine ausführliche Access-Restriction in der HTML-Ansicht vorhanden und im ArchivesSpace steht einzig, dass Sammlung unbearbeitet ist und nur mit einer Sondergenehmigung zugänglich ist. Der Umfang und der Inhalt der Sammlung ist in ArchivesSpace kurz zusammengefasst, während dem in der HTML-Ansicht eine ausführlichere Beschreibung verfügbar ist. Fast in allen Bereichen sind Abweichungen festzustellen.<br> </p>

<p><b>Übung Export</b><br>
Auch bei dieser Übung stelle ich fest, dass ArchivesSpaces nicht benutzerfreundlich ist. Die Export-Funktion ist nicht am gleichen Ort wie der Import. Ich kann nicht nachvollziehen, warum der Export unter «Ressourcen» in einem Dropdown aufgerufen wird. Dort hätte ich die Funktion nicht erwartet. Der Export in MARCXML ist dann aber rasch ausgeführt.<br> </p>

<p>Beim Vergleich des exportierten Datensatzes in MARCXML mit der Version in ArchivesSpaces konnte ich keine Unterschiede feststellen. Hier scheint der Export verlustfrei erfolgt zu sein.</p>
