---
title: "Abschlussartikel: Was habe ich (nicht) gelernt?"
date: 2022-01-15
---

<h1>Was habe ich (nicht) gelernt?</h1>

<p>In den vergangenen Monaten haben wir im Modul BAIN verschiedene Archiv- und Bibliothekssysteme und Metadaten-Standards angeschaut. Zu Beginn war mir noch nicht klar, wie die einzelnen Lerninhalte zusammenhängen. Dies kam ab der <a href="https://melakae.github.io/bain_lerntagebuch/2021/12/02/lerneinheit_6.html">6. Lerneinheit</a>, wo wir begonnen haben, uns mit Schnittstellen zu beschäftigen und Metadaten zu bearbeiten sowie in andere Applikationen einzulesen. Zu Beginn war ich ehrlicherweise etwas enttäuscht, da wir keine vertieften Einblicke in die Systeme erlangt, sondern nur die Basisfunktionen angeschaut haben. Aufgrund der Zeit ist jedoch klar, dass nicht viel mehr drin liegt. Gegen Ende wurde es spannender, da ich die Zusammenhänge besser verstanden habe. Das Experimentieren mit den unterschiedlichen Metadaten-Standards, den Export und Import von Daten, den Crosswalks als Brückenbauer dazwischen und die Feststellung, dass ein solche Verfahren nie verlustfrei erfolgen, fand ich sehr interessant. Es gelang mit auch, neu erlerntes über die Systeme und technischen Begrifflichkeiten mit dem erlernten Wissen aus anderen Modulen wie WOR 2 und ARIS zu verknüpfen. Einige der Begriffe wie Repository und REST API kannte ich bereits aus meinem beruflichen Alltag – jedoch konnte ich durch dieses Modul deren Bedeutung und Hintergrund beleuchten. Vorher waren es mehr Worthüllen, wo ich im Ansatz wusste um was es geht, jedoch nicht im Detail verstand, was genau sich dahinter verbirgt.<br> </p>

<p>Eine Verknüpfung zu meinem aktuellen Job als Product Owner für Kundennotifikationen konnte ich nicht herstellen. Die einzige Verbindung entstand in der <a href="https://melakae.github.io/bain_lerntagebuch/2021/11/05/lerneinheit_4.html">Lerneinheit 4</a>, als während dem Gastvortrag zu SLSP bzw. ALMA die eingebauten Dokumentvorlagen vorgestellt wurden. Doch auch hier bleibt die Verbindung lose, da keine Dokumentspezifikationen behandelt wurden. Dies hat mir gezeigt, dass meine aktuelle berufliche Tätigkeit in einer sehr kleinen, spezifischen Nische liegt. <br> </p>

<p>In BAIN sind mir die Unterschiede zwischen Archiv und Bibliothek und deren Auswirkungen auf die Metadaten erst richtig bewusst geworden. Es war das erste Mal, dass diese beiden Disziplinen so direkt verglichen wurden im Studiengang der Informationswissenschaften. Ich hätte mir aber wie bereits erwähnt, einen etwas tieferen Einblick während des Unterrichts in die Applikationen gewünscht. So fand ich bspw. das Video zur Konfiguration von VuFind sehr spannend und lehrreich. Hier hat man sich etwas vertiefter als sonst mit den Konfigurationsmöglichkeiten der Software auseinandergesetzt. Dafür haben wir einen Überblick über Open Source Software sowie aktuelle Entwicklungen in beiden Branchen erhalten. Dies ist ein guter Ausgangspunkt, falls man sich später beruflich in diese Richtung weiterentwickeln möchte. Die Dozenten haben auch immer wieder ihre Erfahrungen aus ihrem Berufsalltag mit einfliessen lassen und durch die direkte Anwendung der Applikationen war der Unterricht nicht nur Theorie, sondern man konnte selbst ausprobieren und praktische Erfahrungen sammeln. Durch die Lerntagebücher wurde das Erlernte weiter vertieft und ich persönlich habe auch viel über die Funktionsweise von GitHub gelernt. Zu Beginn hatte ich etwas Respekt vor dessen Anwendung, doch das hat sich gelegt. Ich bin froh, war ich so diszipliniert, die Übungen immer zeitnah zum Unterricht auszuführen und die Blogbeiträge fortlaufend zu verfassen. So konnte ich den letzten Unterrichtsblock verarbeiten und war für die nächste Lerneinheit vorbereitet. Auch wenn ich häufig mit der Zeichenbeschränkung zu kämpfen hatte und manchmal gerne noch mehr geschrieben hätte. Meiner Einschätzung nach, konnte ich dem Unterricht gut folgen und mit einem vernünftigen Arbeitsaufwand mir das für mich relevante Wissen aneignen. Auch verfüge ich nun über spannende Quellen wie die Library Carpentry, wo ich mich bei Bedarf weiter informieren kann. <br> </p>
  
<p>Alles in allem war es ein interessantes, technisches und praktisches Modul, was mir mehr liegt als reine Theorie zu lernen, und mich daher bis am Schluss am Ball bleiben liess. </p>
